単独で始める
=============

個人の生産性を向上させるツール
--------------------------------

ツールの中には個人を生産的にする(たとえばエディタ)ためや
チームもしくは会社全体を生産的にする(たとえばバックエンドサービス)ために設計されたものがあります。
バージョン管理ツールは伝統的に後者の陣営にありました。

Bazaarがクールであることの1つはセットアップが簡単なのでバージョン管理ツールを個人の生産性を上げるツールとして扱うことができることです。
既知のよい状態であるかチェックする、もしくは履歴を追跡するために変更を保存したい場合、簡単に行うことができます。
この章では方法を説明します。

単独用途のワークフロー
-----------------------

あなた独自の名作を作っているのであれば、ソフトウェア、プロジェクトもしくは\
ドキュメントの一式であれ、典型的なワークフローは次のようになります:

.. image:: images/workflows_single.png

チームの一員として常に作業をするとしても、この章でカバーされるタスクはあなたが行うことの基本になるので、よいスタート地点です。
